
撰写个人陈述时，学会挖掘自己的“故事”，而不是简单的扩写简历。  
站在保研考核老师的视角，我们需要回应好两个问题：Why you？Why us？

### （一）个人陈述的撰写思路
从框架上看，主要是学习背景、科研/竞赛经历、实践经历、（学术兴趣）和未来规划这几个方面，但想真正写好个人陈述，我们还需要：  
1、把特质和分析性的思考融入到经历（故事）里，体现出能力和动机；  
（1）我是个怎样的人？——经历反映的能力  
（2）将来我想要做什么？——基于能力铺垫延伸的未来规划  

2、得出将来想要做什么后，对其进行分析性思考，指出与所申请的项目的匹配性。  
（1）为什么选择该项目？——该项目如何帮助实现未来规划，体现我们的决心  
（2）某项目为什么要选我？——我能为项目带来什么？体现双向奔赴的紧密结合，有异于其他的申请人  
内容要突出个人的态度，证明我们在科研/其他方面上的能力。一定要表达得体礼貌，语言清晰流畅，表明自己真诚尊重的态度。
###   （二）个人陈述的撰写方法
**1、学习情况（20%）**  
开头很关键，体现学习成绩排名，有望获得保研资格；一些专业课程高分通过，专业基础扎实；四六级高分通过，未来文献阅读写作不在话下，同时拿到了很多学习相关的奖学金、奖项，彰显优秀；  
**段落逻辑**：第一段重点说明排名，足够拿到保研资格，其次奖学金、奖项拿到很多，证明自身的综合成绩和综合能力非常出众；  
第二段主要提及高分的核心课程，注意和申请方向的紧密度，说明自己专业基础扎实，同时通过四六级分数体现自己的英语能力。  

**2、科研经历（40%-50%）**  
这是重心部分，需要把自己重要的科研项目和科创罗列。重要项目展开叙述，清晰阐述项目的意义和内容、自己承担的角色和具体任务，项目取得的成果；普通成果/没成果的项目写名称即可，不用细致展开；如果科研经历比较薄弱，包装课程设计也是可以的。  
**段落逻辑**：第一段总起，摆数据，参加了多少项目，拿到了多少专业内竞赛的奖；  
后面挑选最重要的2-3个项目展开叙述，其他的总结轻提带过，总共提到的项目控制在8个以内。  
**展开方法**：首先，围绕论文提出背景，国内的需求，国外的趋势等进行介绍；  
其次，对论文的研究方法，实验过程、结果以及论文结论等详细阐述；  
最后，谈谈自己在整个论文写作及发表过程中的“角色”与收获等。  

**3、竞赛、实践项目（20%-30%）**  
这一段最多分为三个部分：实习实践、非专业相关竞赛、社会公益。（具体看个人情况选择）  
**段落逻辑**：第一段写实习实践，描述在实习过程中，是如何联系课程专业知识用于工作，对团队工作带来的贡献，以及个人从实习中获得的感悟；  
第二段写非专业相关竞赛，可以是琴棋书画、体育、演讲等，体现综合全面发展；  
第三段写社会公益，体现积极向上，反映思想品德建设。  

**4、研究兴趣（10%）**  
主要结合前面的内容和报考老师的研究方向来写，写出对这个方向有一定的基础且有非常大的兴趣，如果认知深刻，推荐详细一些。  
**段落举例**：本科阶段通过对XXX课程、大学生创新创业训练项目和参加XXX竞赛，我发现对XXX具有极大的兴趣，驱使我想从事XXX研究，为XXX发展贡献自己的力量，所以我想在以后的学习中能够与他为伴。  
研一阶段：学习专业知识，提高英语能力，阅读各领域书籍，跟踪中外文杂志，参加讲座、会议；  
研二阶段：在保证学习的基础上，开展课题研究与论文写作，尝试在充足研究的基础上发表论文，参加各种学术交流，结识更多良师益友；着手毕业论文（选题）的准备。  
研三阶段：在研一、研二学习和科研的基础上，着手博士继续深造（仅举例），完成优秀毕业论文，在学术科研领域内深入研究并取得一定成果。

## 模板
尊敬的老师：

您好！首先感谢您在百忙之中抽出时间来审阅我的这份个人陈述资料。我叫xxx，是xxx大学xxx专业的一名本科生。我很幸运地以综合排名第一的成绩获得推免资格，让我有机会继续在研究生阶段学习和深造，为实现更高的目标而努力奋进。

一、学术背景

我于xxxx年xx月考入xxxx大学xxx专业，本科就读期间，我始终怀揣着对xxxx的热忱，认真学习、深刻理解所学课程知识，除xxxxxxx等主干课程外，我还进一步学习了xxxxx等具体[社会工作](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=119771976&content_type=Article&match_order=1&q=%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%B7%A5%E4%BD%9C&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzYzNTE1OTYsInEiOiLnpL7kvJrlt6XkvZwiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoxMTk3NzE5NzYsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.9Z7jg-CyGSnJW5KtFj7lSqll7NSMiSxkNP_f8rJYMtk&zhida_source=entity)领域的课程。xxxx大学xxxx专业还非常重视学生的专业实务能力的培养，本科期间先后完成共计xxx小时的专业实习使我掌握了扎实的专业实务能力。除专业学习之外，我还重视人文社会科学知识的阅读和积累，重视英语能力的培养，不仅通过四、六级考试，还具备了较好的英语听说读写能力，一次性通过了大学英语六级口语考试；我还注重提高自己使用计算机的能力，在大三期间顺利通过了“[全国计算机等级考试](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=119771976&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%85%A8%E5%9B%BD%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%AD%89%E7%BA%A7%E8%80%83%E8%AF%95&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzYzNTE1OTYsInEiOiLlhajlm73orqHnrpfmnLrnrYnnuqfogIPor5UiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoxMTk3NzE5NzYsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.5sQv45YvyhLKQ0OIJhhagxagBg1fpCQPK0zYHz5VrbQ&zhida_source=entity)二级[MSOffice高级应用考试](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=119771976&content_type=Article&match_order=1&q=MSOffice%E9%AB%98%E7%BA%A7%E5%BA%94%E7%94%A8%E8%80%83%E8%AF%95&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzYzNTE1OTYsInEiOiJNU09mZmljZemrmOe6p-W6lOeUqOiAg-ivlSIsInpoaWRhX3NvdXJjZSI6ImVudGl0eSIsImNvbnRlbnRfaWQiOjExOTc3MTk3NiwiY29udGVudF90eXBlIjoiQXJ0aWNsZSIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.esGhwtzmVYqJdZGACpVrVmMEGZTUcoNtk1mXMVYx8I4&zhida_source=entity)”，除此之外，我为增进学科视野还辅修xxxx专业，并已获得xxxx辅修学士学位证书。就读期间，我先后获得[国家奖学金](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=119771976&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%A5%96%E5%AD%A6%E9%87%91&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzYzNTE1OTYsInEiOiLlm73lrrblpZblrabph5EiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoxMTk3NzE5NzYsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.vEgg7igz19nGyQFyREWcN9PpTDf7JcUg1w6ETzXmGMA&zhida_source=entity)、[国家励志奖学金](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=119771976&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%8A%B1%E5%BF%97%E5%A5%96%E5%AD%A6%E9%87%91&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzYzNTE1OTYsInEiOiLlm73lrrblirHlv5flpZblrabph5EiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoxMTk3NzE5NzYsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.em7mCz1WVtdBr1IdhPilYGaMQ6BtGagXJLPR6Vf2vRE&zhida_source=entity)、[校级奖学金](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=119771976&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%A0%A1%E7%BA%A7%E5%A5%96%E5%AD%A6%E9%87%91&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzYzNTE1OTYsInEiOiLmoKHnuqflpZblrabph5EiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoxMTk3NzE5NzYsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.bc4Fl_hnRnBwH3gBT3-w3hkozupYGu-g4WQzz9EUGQU&zhida_source=entity)等各项荣誉和奖励。

在校期间，我积极参加社会实践，在工作上，我担任过院学生会xxx干事、xxx和xxx，主要负责学院的文案撰写，积累了一定的文书写作能力，之后也获得xxxx征文比赛三等奖，在任班委期间，我的组织能力也有了明显提高，此外我也积极活跃于“xxxx等校内外公益活动中。

二、科研学术成就

[@保研岛](https://www.zhihu.com/people/f167fc49ad8f81e464144e8714484627)

 本科在读期间，我积极参加专业研究工作。我曾以项目组负责人和课题组成员身份参加学院组织的xxxx项目策划竞赛。xxxx年xx月到xxxx年xx月，我参与并负责xxxx项目，期间主要工作包括撰写项目计划书、组织协调项目运行、实施、调研等，该项目最终从全校近百组参赛项目成功晋级，并最终荣获xxxx。

xxxx年xx月到xxxx年xx月，作为课题组组员参与xxxx[课外学术科技作品竞赛](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=119771976&content_type=Article&match_order=1&q=%E8%AF%BE%E5%A4%96%E5%AD%A6%E6%9C%AF%E7%A7%91%E6%8A%80%E4%BD%9C%E5%93%81%E7%AB%9E%E8%B5%9B&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzYzNTE1OTYsInEiOiLor77lpJblrabmnK_np5HmioDkvZzlk4Hnq57otZsiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoxMTk3NzE5NzYsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.yZkwfbKgKuj2IaNxTxuP3ed6Nu-XoafTI4fmpI1CH70&zhida_source=entity)的两个项目即xxxx和xxxx，主要任务为参与xxxx和xxxx的撰写，设计访谈提纲并进行访谈、设计整个作品的大纲、主笔部分研究报告。最后，在全校近百组参赛项目中我们的项目分别取得了xxxx的好成绩。

在xxxx实习期间，我的前期主要任务是项目需求调查、项目设计和项目执行部分，经过半年的实习，在机构负责人的信任下于xxxx年xx月到xxxx年xx月前后作为xxxx项目负责人，我主要的任务是撰写项目策划书、项目执行、撰写项目评估报告、运营公众号、监督项目进行以及收集和整理项目材料等。在执行部分，我还为目标人群提供xxxx，撰写小组策划书并开展xx活动。我还于xxxx年xx月参与xxxx调研工作，主要的工作xxxx。xxxx年xx月到xxxx年xx月，作为xxxx项目的负责人，我主要任务是撰写项目策划书、项目执行，为xxxx送去温暖。

三、研究生阶段的学习、研究计划和研究方向

通过对贵校研究生培养进程的研读和对自身综合水平的分析，我制定的研究生学习计划如下：首先，我会把夯实理论基础作为研究生阶段初期的主要目标，在研一期间努力学习专业的理论知识。同时，我也会关注近几年xxxx的研究热点与研究趋势，对xxxx的前景要有深刻的认识，为研究生阶段后期的科研定下目标。我会阅读大量文献，以学者们研究的视角去创新、探索，为我国的社会工作的发展做出自己的贡献。在学好理论知识的同时，我也会认真地对待我的实务。最后，我也会认真的学好外语，借助英语的学习，不断提高我阅读英文文献的能力。

在研究方向上，我对xxxx很感兴趣。(后面的内容可以结合自身实际发挥）

四、就业目标

如果科研工作进展顺利，我希望能攻读博士学位以继续自己的学术生涯，在社会工作领域继续进修。在今后的就业目标定位上，我会考虑继续在高校或研究机构从事科研事业，尽自己所学知识为社会创造最大的价值。