## 一、口语面试考察内容&准备方法
### （一）考察范围

口语考察往往覆盖[日常话题](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240365827&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%97%A5%E5%B8%B8%E8%AF%9D%E9%A2%98&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzUzMTIzNjEsInEiOiLml6XluLjor53popgiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyNDAzNjU4MjcsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.C3n3nHav7Iq3buSjykjEC2cLaUxOnqPid84SvAwHVE4&zhida_source=entity)、[专业知识](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240365827&content_type=Article&match_order=1&q=%E4%B8%93%E4%B8%9A%E7%9F%A5%E8%AF%86&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzUzMTIzNjEsInEiOiLkuJPkuJrnn6Xor4YiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyNDAzNjU4MjcsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.iEuPs0xxncXzNpvb7eE990zfunc0P6uWNdjvoZTk4A8&zhida_source=entity)、时事问题，出现的**概率依次递减**。  
#### **1、日常话题**  
日常话题通常有十大类，  
（1）兴趣类（hobby）；  
（2）特长类（specialty/strength）；  
（3）家乡（home）；  
（4）优点（strength）；  
（5）缺点（weakness）；  
（6）家庭（family）；  
（7）科研经历（scientific research）；  
（8）专业书籍（professional books）；  
（9）本科课程（favorite subject）；  
（10）选择某专业/跨专业原因（major）。  
**推荐大家针对每一类都准备一套回答，在面试前牢记思路**（回答能通畅记忆是最好的，不过思路清晰也可以现场灵活转变）。

#### **2、专业知识**  
专业英文面属于难度较高档，一般在头部学校考察中喜欢使用，大家可以参照项目往年的经验贴，**了解是否有这类考察习惯**。  
在这类面试中，`倾向考察的是知识的串联能力`，对于概念类兴趣不高，大家可以**在平时中文专业知识的复习过程中主打去搭建知识树，理清知识点之间的关联性**，顺便记住重要专业名词的英语表达。**不用专门额外去背诵记忆英语专业名词**，一方面是脱离应用场景，容易淡化关联性的记忆，另一方面是精力投入产出性价比不高。  
大家在回答这类问题时，**尽量保障自己的输出流畅性即可，在深度方面可以做出适当让步**

#### **3、时事问题**  
这类问题涉及面太广，提前准备也难以覆盖，所以不用投入多少精力。在大家准备时间不太充足的情况下，这块可以战略放弃。如果时间很充分的话，可以找个小伙伴每周练一个话题，适应这类讨论氛围，足矣。  
回答这类问题，目标可以降至**能够提及常规的相关专业知识点，表达清晰关系，即使时长短**于其他类问题，也是没问题的。

### （二）练习建议
推荐试试[咸蛋口语](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240365827&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%92%B8%E8%9B%8B%E5%8F%A3%E8%AF%AD&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzUzMTIzNjEsInEiOiLlkrjom4vlj6Por60iLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyNDAzNjU4MjcsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.gwDWlo2XhHx1fn5UVJPn6TQd9LQ32hIhLXfcwx6aZYs&zhida_source=entity)的对话模拟
现在是3月初，时间非常充足，**大家每天只用拿出20-30分钟的训练时间，针对一个话题（日常、专业、时事都可以）搭建回答思路，撰写一个回答，记熟内容**（不强制一词一句牢记，以免正式面试中碰到压力面导致忘词、忘句影响心态）。做好每天的存档记录，方便后面参营前快速回顾，也更利于见证自己的准备效果。  
**重要Tips：**回答口语问题时，重点是流利、积极表达，语法和词汇错误无伤大雅，关键是展示出大方的态度、完整叙述的正常交流能力。  

## ⭐二、常见问答思路拆解

受篇幅限制，今天先给大家分析日常话题的三类话题。

### （一）兴趣类（hobby）

**1、可能提问的问题**  
Do you have any hobbies that you are proud of ？/ What's your favorite hobby ？
  
**2、回答思路**  
作为研究生的筛选，老师在倾向上是希望**能有助于学术生涯的**。大家可以挑选一些和学习/平衡学习与生活的，比如跑步、游泳等耐力活动；阅读等利于知识面的习惯。

**3、回答建议**  
（1）首先说明个人兴趣，简要说说培养这个兴趣的**原因**。  
（2）其次，谈谈从这个兴趣中的**收获**。  

**4、回答模板**  
I like sports, especially running. I admire those people who insist on running marathons. They are very cool. Moreover, for students whose learning pressure is increasing, proper physical exercise can not only improve their physical fitness, but also do labor. The combination of leisure can give full play to the level of intelligence, so I will continue to exercise.  
我喜欢运动，尤其是跑步，我非常佩服那些坚持跑马拉松的人，他们非常酷，而且，对于学习压力日趋加重的学生来说，适当地进行体育运动不仅可以提高身体素质，还可以做到劳逸结合，使智力水平得到充分的发挥，所以我也会坚持运动。  

### （二）家乡（hometown）

**1、可能提问的问题**

Where are you from ? / Tell something about your hometown.

  
**2、回答建议**

（1）介绍家乡的**独特性**（比如地理位置、特产、名人、名胜古迹）；  
（2）说说家乡文化对于自己的**深刻影响**。  

**3、回答模板**  
I am from Zhengzhou, the capital city of Henan Province. It is located in the Yellow River Basin. As we all know, ancient Chinese civilization was born in the Yellow River Basin in 2800 BC. And the fertile land of Henan Province is where the Chinese civilization began. Although the climate in my hometown is not very good, I love my hometown because the land here nourishes my kindness. It can be said that my hometown is a part of my life.  
我来自郑州，是河南省的省会城市，位于黄河流域，众所周知，中国古代文明廷生于公元前2800的黄河流域，而土地肥沃的河南省是中国文明开始的地方。虽然我的家乡气候不是很好，但是我热爱自己的家乡，因为这里的土地邀养了我善良的品质，可以说，家乡是我生命的一部分。  

### （三）科研经历（scientific research）

**1、可能提问的问题**

Could you say something about your experience of scientific research ？  

**2、回答建议**

（1）科研项目或者课题的**名称**；  
（2）自己在项目中负责的**内容**；  
（3）本次科研经历的**收获**（完善知识结构/荣誉等）；  
（4）将本次科研经历**与报考动机结合**作进一步升华。  

**3、回答模板**

Under the guidance of the teacher, I did a research on 项目名称 in my sophomore year with my classmates. In the process of research, everyone spared no effort to complete the task, my task 自己主要承担的内容. In order to complete the research, we consulted many books and articles, for example 文献或者书籍的名称. We also applied xxx（研究方法）methods to solve the problems encountered. By participating in this project, I have greatly improved my ability to discover, analyze and solve practical problems. I hope to apply the methods I have learned to the study and practice of graduate students.

在老师的指导下，我在大二的时候和同学一起做了一个关于XXX的研究。在研究的过程中，每个人都不遗余力地完成了任务，我的任务XX。为了完成研究，我们查阅了许多书籍和文章，例如XXX。我们还应用了XX方法来解决遇到的问题。通过参加这个项目，我在发现、分析和解决实际间题的能力方面有很大的提升，希望能够把学到的这些方法运用到研究生阶段的学习和实践中。  
  
  