* 四足动物： 具有四肢的脊椎动物
* 形态发生原则
	* 轴向
		* 三个轴
			* 背腹： 手掌( 腹面) 与指关节( 背 面)
			* 前后： 拇指到小指)。大拇指或大 足趾位于前端，而小指或小趾表示后端。
			* 近远轴： 肩到手指或 臀到足趾
		* 近端肢柱： 肱骨、股骨
		* 中端肢杆： 挠骨、尺骨、腓骨
		* 远端肢稍： 腕骨， 踝骨
	* 图式形成
	* 细胞区域化
	* 细胞迁移凋亡
	* 神经轴突导入
## 肢芽形成
* 体轴两侧突起： 肢芽
	* 来自侧板中胚层
	* 肢场： 区域内细胞能够自身形成一个肢的所有细胞
* 腹肢
	* 胚胎体壁向外生长形成
	* 来自与中胚层的疏松间质形成中央核（骨骼和肌肉）以及外胚层表皮
	* Hox基因： 同源异形基因
		* 多指并指综合征
			* HOX13突变
## 肢体发育
* 侧板中胚层间充质细胞迁移进肢场 -> 骨骼前体细胞
	* 与生骨节的发育区别
* 体节中胚层间充质细胞迁移到肢场 -> 肌肉前体细胞
* 侧板中胚层间质细胞分泌FGF10——启动附肢场的表皮外胚层和中胚层细胞之间的相互作 用。
	* 可以诱导生成额外肢芽
* TBX5， TBX4分别激活不同HOX基因指定前后肢芽发育
* 肢芽区域化
	* 顶端外胚层嵴AER
		* 远端背腹交界处， 是肢体生长的主要信号中心，对于附肢的继续向外生长是至关重要的。
		* 中胚层间质细胞诱导外侧胚层细胞形成
		* 作用
			* 维持间充质增殖， 维持近远轴
			* 维持前后轴因子表达
			* 前后背腹轴因子互作
		* 与中胚层的相互作用
			* 中胚层起始腹肢芽向外生长和形成AER
			* AER诱导间质细胞增殖
			* 中胚层提供保持 AER所必须的刺激。
		* FGF是主要活性因子（即近远端分子基础）
		* 间质细胞决定了肢体类型
	* 渐进区： AER下方间质细胞， 具有分裂能力
		* 其发育程度决定近远轴信息
			* 首先被推离渐进区的细胞将形成附肢最近端 的成分
			* 渐进区中保持较长时间的细胞将形成附肢较远端 的成分。
		* HOX基因
	* 极性活化区： 渐进区最后区域的细胞
		* 背腹交界下的间充质细胞
		* 影响前后轴形成
		* SHH蛋白
* 背腹轴
	* 背部外胚层特异性表达的 Wnt-7a-> 诱导背部间质细胞转录Lmx1基因-> 形成背部
	* 间质细胞BMP蛋白信号-> 外胚层表达En1-> 形成腹部
	* wnt7a也影响前后轴
* 三个轴的形成相互影响相互作用
	* 维持ZPA既需要有AER分泌的FGFs，还需要 枝芽背部外胚层分泌的Wnt7a。 
	* AER分泌的FGFs与ZPA分泌的SHH之间具有 相互依赖关系，而SHH的作用需要有枝芽背部外胚 层分泌的Wnt信号来维持。
## 肢芽发育过程的形态发生
* 坏死区： 发生程序性死亡的区域
	* 内部， 前后， 指趾坏死区（共三个）
* 早期肢芽，趾间组织表达BMP蛋白-> DKK1促进凋亡， 趾区的头蛋白拮抗BMP
* 后期肢体， BMP-> wnt/β联蛋白， 促进间质细胞形成软骨
* 关节处， BMP2+GDF5促进关节形成， 在骨间表达
* 上肢芽
	* 臂， 前臂， 手
* 下肢芽
	* 大腿， 小腿， 足
## 人的四肢发生的过程
* 第26天，胚胎腹侧出现上肢芽，两天后出现下肢芽， 
* 肢芽逐渐增长变粗，肢体中轴的间充质先形成软骨。 继而以软骨内成骨方式形成骨，周围的间充质分化形成 肢体的肌群，脊神经向肢体内长入。
* 第6周时，肢芽的终末段变扁，形成手板 和足板，并且由一个收缩环和近段分开，后来又出现一个收缩环， 把近段又分为两部分，这样肢的三段主要结构即可辨认。
	* 上肢芽 被分为臂、前臂和手，
	* 下肢芽被分为大腿、小腿和足。 
* 部分细胞凋亡，手指和 足趾开始分化，肢体末端出现四条纵行凹沟-指(趾)放线。 手板与足板遂呈蹼状
* 至第7～8周，指(趾)放线间的组织因细胞凋亡而 逐渐退化消失，
* 第8周未形成相互分离的指(趾)。 
* 肢体最初向前外侧伸直的方位伸长。
* 随着肢体 的伸长和关节形成，肢体由最初的向前外侧伸直方 位转向体壁弯屈