1. quiver-pulsate-throb-beat-heave
	- quiver: 幅度小， 频率快
	- heave: 幅度大
	- pulsate:有规律的搏动。如心脏的跳动
	- throb: 抽痛
	- beat：跳动（通用）
2. facility-apparatus
	- facility: 大型设施， 如整个场地
	- apparatus： 小型设施
3. resemble-akin-similar
	- resemble: v. resemble+n
	- akin: adj. akin to sth
		- 只能作表语， 必须接to
	- similar:adj. similar to sth.
4. In the morning vs In the mornings
	- In the mornings: 强调每天早上， 规律性。
5. disconnect - difference
	- disconnect： 偏负面， 指原本应该同步的却出现差异
6. constant - timeless
	1. constant： 动作状态的持续
	2. timeless： 强调不受时间影响
7. prototype - precursor
	- prototype: 指产品的第一代实验品。
	- precursor: 指产品的思路起源等， 不一定是同款产品。
8. organize - run
	- organize： 指一次性活动
	- run： 长期的组织等
9. prospect - outlook
	- outlook: 判断
	- prospect: 可能性
10. watch - term
	- term: 更正式
11. elaborate - complex
	- complex： 指本身特点
	- elaborate： 人造的， 侧重于精心制作
12. courageously - bravely - valiantly
	1. bravely： 面对困难不退缩
	2. courageously： 内心的精神力量
	3. valiantly： 英雄主义色彩
13. souvenir - keepsake
	- souvenir: 偏商业， 比如某个景点的纪念品商品
	- keepsake: 偏私人， 比如旧物
14. victim - prey
	- 自然事故等： 只用victim
	- 动物： prey
	- 其他情况： 二者都可以
15. quarrel - wrangle
	- quarrel: 日常的争吵
	- wrangle： 长时间
16. share - stake-stock
	- share: 具体的股票
	- stake： 比例
	- stock： 不关注具体份额， 不可数
17. journalism - journal - dispatch
	- journalism: 主要指行业
	- journal: 主要指期刊
	- dispatch： 指有时效性的文章
18. advise - advice - suggestion - tip
	- advise = 动词，劝告、正式建议 
	- advice = 不可数，走心 / 专业 / 大事忠告 
	- suggestion = 可数，日常商量、礼貌提想法 
	- tip = 可数，生活小窍门、干货小贴士
19. tangible - literal - genuine
	- literal 的确切：不夸张、不比喻，严格按事实原话来（语气 / 表述确切） 
	- genuine 的确切：不是假的、不是装的，是本心真实（本质 / 真伪确切） 
	- tangible 的确切：能摸到、能看见、能落地，有实际形态（实物 / 效果确切）
20. hub - centre
	- hub: 人流， 信息， 交通等概念意义的中心（枢纽）
	- centre： 地理上的中心
21. aggravate - compound
	- aggravate: 程度恶化
	- compound: 强调多个问题叠加导致后果恶化
22. prediction - projection
	- prediction: 主观预测、预言
	- projection: 基于现有数据、数学模型、趋势**向外推算**，不带主观猜，是**算出来的**。
23. reporter - correspondent
	- reporter：泛指新闻记者
	- correspondent: 驻外记者
24. conceive - envision
	- conceive: 抽象构思、想出概念
	- envison:具象画面、脑海成像
25. application - petition
	- application:个体
	- petition:集体