# 十四五
## 林业
“十四五”时期，内蒙古自治区林业和草原局深入贯彻落实习近平总书记对内蒙古系列重要讲话重要指示精神， 紧紧围绕办好两件大事，聚焦闯新路、进中游目标， 抓建设、强保护、促改革、谋发展，坚持“三绿”并举、 “四库”联动，实现了森林面积和生态屏障功能双 提升，草原综合植被盖度和生产力双提高，荒漠化 和沙化土地面积持续双减少，生态惠民和绿色富民 双提效，林草生态综合评价体系初步构建，切实筑 牢我国北方重要生态安全屏障。

### 三北工程
内蒙古在全国率先出台“三北”工程“一规划、 三方案”，全面打响三大标志性战役，完成“三北” 工程建设任务1.23亿亩，其中防沙治沙任务6 688 万亩，均居全国首位。在黄河“几字弯”攻坚战区， 从丘陵到黄河构筑起“四道防线”，五年间入黄泥沙 1 量由2 700万吨降到400万吨。毛乌素沙地歼灭战全 面打响，治理率达到80%。在科尔沁和浑善达克两大 沙地歼灭战区，实施“灭黄”行动，15个旗县流动 沙地全部歼灭，科尔沁沙地正重现草原风光。深化央 地合作，联合中国长江三峡集团在浑善达克沙地南 缘治沙23.3万亩，完成规划任务的63%。在河西走 廊—塔克拉玛干沙漠边缘阻击战区，建设巴丹吉林、 腾格里沙漠锁边林草带336.8千米

创新实施防沙治沙和风电光伏一体化工程，治 沙248万亩，配建新能源装机2 727万千瓦，“光伏 长城”初具规模。创新推广“以路治沙”模式，建成 穿沙公路2 700千米，带动治沙559万亩，乌丹至白音套海生态旅游产业路获评2023年全国“十大最美 农村路”。创新降本增效机制，坚持就近育种育苗， 建成育苗和草种繁育基地82.9万亩。坚持就地取材， 最大限度利用当地麦秸、灌木平茬物等制作沙障，一 些地区治沙成本亩均节省30%以上，机械治沙应用覆 盖率提高至54%。成功举办库布其国际沙漠论坛和“三 北”工程攻坚战主题展，鄂尔多斯市作为我国唯一地 方代表受邀参加《联合国防治荒漠化公约》第十六次 缔约方大会，全区防沙治沙工作得到了中央领导同志 的肯定和表扬。

### 国土绿化
科学推进国土绿化，累计完成造林2 785万亩、 种草改良11 013万亩，规模均居全国首位。实施森 林质量精准提升3 809万亩，完成黄河流域林草生态 建设5 605万亩，浑善达克规模化林场建设规模达到 249.7万亩。广泛开展义务植树和乡村绿化美化活动， 累计建成290个“互联网+全民义务植树”基地， 植树19 957万株；创建乡村绿化美化示范县20个、 示范村2 745个。全区森林覆盖率达到21.98%，较 2021 年提升1.19个百分点；草原综合植被盖度达到 45.56%，处于21世纪以来的最好水平。

### 林草资源保护管理体系

全面落实林长制，建立党政同责“双总林长” 工作机制和五级林长制体系。出台《内蒙古自治区 草畜平衡和禁牧休牧条例》，严格控制草原上新建 矿产资源开发项目，划定基本草原7.3亿亩，强化 占补平衡管理

全区102个地区和单位 天然草原草畜平衡指数全部降到10%以下，实现了 总体不过牧。继续执行全面停止天然林商业性采伐 政策，对2.8亿亩天然林和公益林进行有效管护。 保持打击毁林毁草行为的高压态势，先后开展破坏 草原林地违规违法行为专项整治、住建和生态环境 领域违法问题集中整治、毁林毁草违规违法行为集 中整治等系列专项行动，累计整治涉林草问题6万 余个，恢复林草植被130万亩，挽回经济损失超30 亿元。


### 林草生态产品价值加速转化
大力发展林草产业，森林食物总产量达140万 吨，草种供给能力达到8 000吨，饲草产量稳定在7 700 万吨以上，肉苁蓉、仁用杏、文冠果等年产量均 居全国首位。2025年全区林草产业总产值达到1 100 亿元。积极发展林草碳汇新质生产力，夯实林草碳 汇能力建设基础，年林草碳汇量稳定在1.19亿吨二 氧化碳当量，居全国首位；多途径推动碳汇价值转化， 完成CCER造林碳汇项目公示12个，体量居全国首位； 构建林草碳普惠交易服务体系，开发碳票18.4万吨， 完成交易额300多万元；贯通林草服务“碳中和” 途径，将第十四届全国冬季运动会打造为全国首个 碳中和冬运会；引导企业捐资4 600多万元营造碳中 和林2.58万亩；“生态司法+碳汇”机制持续深化， 累计判罚生态损害案件220余起，实现生态补偿152 万元；成功构建从项目开发至场景应用的全链条价 值实现体系，“十四五”期间多途径转化林草碳汇 价值超1.3亿元

### 林草支撑保障能力不断提升

为从根本上理顺林草执法 体制机制，全面建成了自治区、盟市、旗县三级上 下贯通的林草执法体系，组建林草执法（辅助）队 伍105支，挂牌设立基层林草工作站776个。发挥 好4.68万名护林员、草管员作用，切实打通林草资 源管护“最后一公里”。强化科技支撑，三北工程 研究院成功落户内蒙古，国家林草种质资源设施保 存库内蒙古分库正式运行，成功实施内蒙古自治区 防沙治沙科技创新重大示范工程“揭榜挂帅”项目 14 项，制定发布林草地方标准200余项，推广应用 技术成果100余项，新审（认）定林草品种186个， 总量达到480个


### 自然保护体系
自然保护体系加快建设。贺兰山、大青山、巴丹吉林等6处自然保护地入选国家公园候选区，数量居全国首位。巴丹吉林沙漠—沙山湖泊群成功列入《世界自然遗产名录》。大青山国家级自然保护区成功加入世界生物圈保护区网络，全区世界生物圈保护区数量达到5个，居全国首位。黄河流域11处湿地列入自治区重要湿地名录，4处自治区重要湿地列入国家重要湿地名录，2处自治区湿地公园晋升为国家湿地公园。建成33个野生动物疫源疫病监测站和51处野生动物救护场所，全区国家重点动物和植物保护率分别达80%、88%。