# 思考题
* 百年未有之大变局的特点



# 导论
## 历史方位
* 百年变局——两个大局
	* 世界百年未有之大变局
	* 中华民族伟大复兴的战略全局
	* 二者的关系： 同步交织， 相互激荡
* 中华民族伟大复兴的关键时期
	* 中华民族伟大复兴是造成世界百年未有之大变局的重要原因；
	* 世界面临百年未有之大变局， 给中华民族伟大复兴带来重大机遇
* 中国式现代化全面推进
* 科学社会主义蓬勃发展
	* 中国特色社会主义正在成为21世纪科学社会主义发展的旗帜
* 党的自我革命
	* 跳出历史周期律
		1. 人民监督政府
		2. 自我革命

## 世界观和方法论
### 六个坚持
* 坚持人民至上
* 坚持自信自立
	* 客观规律与主观能动性结合
* 坚持守正创新
	* 变与不变， 继承与发展的内在联系
	* 守正： 马克思主义
	* 创新： 马克思主义中国化时代化
* 坚持问题导向
	* 矛盾的普遍性和客观性
	* 实践要求
* 坚持系统观念
	* 采取全方位， 长远， 协调的思维方式应对挑战和机遇
	* 辩证唯物主义普遍联系的基本原理
* 坚持胸怀天下
	* 追求人类进步和解放的崇高理想
## 价值
* 坚持发展了马克思主义
	* 习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新理论成果， 开辟了马克思主义中国化时代化新境界
	* 坚持科学社会主义基本原则， 总结运动了党百年奋斗经验， 根据时代和实践发展变化， 回答了坚持和发展了什么样的中国特色主义， 怎样坚持和发展中国特色社会主义
* 中华文化和中国精神的时代精华
	* 汲取中华优秀传统文化的哲学思想， 人文精神， 道德观念和政治智慧， 激活中华优秀传统文化的生命力， 实现中华优秀传统文化的创造性转化， 创新性发展
	* 如
		* 坚持以人民为中心： “民惟邦本”
		* 全面深化改革： “ 周虽旧邦， 其命维新”
		* 人与自然和谐共生： “道法自然”
		* 推动构建人类命运共同体： “协和万邦， 天下一家”
* 中华民族伟大复兴的行动指南
## 两个确立
* 内容
	* 确立习近平党中央， 全党的核心地位
	* 确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位
* 意义： 
	* 反映全党全军全国各族人民的共同心愿
## 实践要求

---
# 第一章 新时代坚持和发展中国特色社会主义
## 第一节 方向决定道路， 道路决定命运
- Q： 为什么说中国特色社会主义是历史和人民的选择
	- 近代以来中国发展的必然选择
		1. 一个国家实行什么主义, 关键要看这个主义能否解决这个国家面临的`历史性课题`
		2. 鸦片战争-> 半殖民地半封建社会-> `争取民族独立， 人民解放， 实现国家富强， 人民幸福`
		3. 十月革命 -> 马克思列宁主义
		4. 中国共产党 -> 马克思主义和中国具体实际相结合， 为中国革命指明方向， 党团结带领各族人民完成新民主主义， 建立了中华民族共和国， 确立社会主义基本制度
	- 实践探索与理论创新
		1. 邓小平： 把国家和党的工作中心转移到经济建设， 实现改革开放， 提出走自己的路， 建设中国特色社会主义， 开创了中国特色社会主义， 回答了什么是社会主义， 怎么样建设社会主义的时代命题
		2. 江泽民：回答了建设什么样的党， 如何建设党的历史命题
		3. 胡锦涛： 新形势下坚持和发展中国特色社会主义， 回答了实现怎么样的发展， 怎样发展的历史命题
		4. 习近平： 开创了中国特色社会主义新时代， 回答了如何更好坚持和发展中国特色社会主义的重大课题
	- 中国特色社会主义是从中华文明千年传承发展，世界社会主义五百年发展历程， 近代百年荣辱史， 新中国70年的持续探索， 改革开放的40年实践中得来， 这是历史的结论， 人民的选择
- Q： 为什么说中国特色社会主义是社会主义（内涵）
	- 坚持科学社会主义基本原则
		- 科学社会主义基本原则是马克思主义核心内容
		- 中国特色社会主义坚持科学社会主义基本原则， 坚持中国共产党领导， 改革开放， 人民代表大会， 多党合作和政治协商
	- 中国特色
		- 结合我国具体实际， 历史文化传统， 总结实践
- Q: 坚定四个自信
	- 内涵
		- 道路自信： 中国特色社会主义道路
			- 实现社会主义现代化， 创造人民美好生活， 实现中华民族伟大复兴的必由之路
		- 理论自信： 中国特色社会主义理论体系
			- 指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，立足时代前沿， 与时俱进的科学理论
		- 制度自信： 坚信中国特色社会主义制度
			- 具有明显制度优势， 强大自我完善能力的先进制度
		- 文化自信： 中国特色社会主义文化
			- 中华优秀传统文化， 革命文化和社会主义先进文化， 特色社会主义的伟大实践
	- 关系
		- 道路是实现途径， 理论体系是行动指南， 制度是根本保障， 文化是精神力量， 四者统一于中国特色社会主义伟大实践
	- 根基
		- 百年奋斗的实践基础
		- 党的领导
		- 中华文化
		- 完善的制度保证， 坚实的物质基础
## 第二节中国特色社会主义进入新时代
### 新时代的内涵
· 承前启后、继往开来，夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代；
· 决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代；
· 全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现共同富裕的时代；
· 全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代；
· 我国不断为人类作出更大贡献的时代。
### 三个“意味着”
· 中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃；
· 科学社会主义在21世纪中国焕发强大生机活力；
· 中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，为发展中国家走向现代化提供全新选择。
### 新时代的判断依据
· 社会主要矛盾变化：转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。
· 党的主要任务变化：实现第一个百年奋斗目标，开启第二个百年奋斗目标新征程。
· 中国与世界关系变化：中国与世界相互影响空前加深，中国特色社会主义对世界的影响日益深远
### 社会矛盾的历史性变化
1. 社会矛盾是各种社会矛盾的主要根源和集中反映， 在社会矛盾运动中居于主导地位。准确认识和把握社会主要矛盾及其变化， 关系到党和国家事业能否沿着正确方向前进
2. 矛盾变化的客观依据： 社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
	· 人民对美好生活的向往总体上从“有没有”转向“好不好”，人民群众的需要呈现多样化， 多层次， 多方面的特点。
	· 生产力水平显著提高，但发展不平衡不充分问题突出。
3. 对工作的新要求
	· 着力解决发展不平衡不充分问题，提升发展质量和效益。
	· 优先解决主要矛盾，以重点突破带动全局发展。
4. 社会主义初级阶段没有变
	· 社会主要矛盾变化是在初级阶段内发生的，基本国情和国际地位没有变。
	· 必须坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。
### 新时代伟大变革
#### 背景
1. 党十八大之前， 改革开放和社会主义现代化建设取得巨大成就， 奠定了坚实基础， 创造了良好条件。然而， 一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决。
2. 党内形式主义， 官僚主义， 享乐主义屡禁不止
3. 经济结构性体制性矛盾突出， 发展不平衡， 不协调， 不可持续
4. 中国特色社会主义政治制度自信不足， 有法不依， 执法不严
5. 拜金主义， 享乐主义， 极端个人主义等错误思潮不时出现
6. 民生保障薄弱
7. 环境污染问题突出
#### 成就
1. 党的领导：党的领导全面加强，党中央权威和集中统一领导有力保证。
2. 全面从严治党：反腐败斗争取得压倒性胜利，管党治党宽松软状况根本扭转。
3. 经济建设：贯彻新发展理念，构建新发展格局，综合国力跃上新台阶。
4. 改革开放：中国特色社会主义制度更加成熟，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。
5. 政治建设：全过程人民民主全面发展，制度优越性更好发挥。
6. 法治建设：全面依法治国稳定推进， 法治体系不断健全，法治中国开创新局面。
7. 文化建设：社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统问创造性转化， 创新发展， 文化自信明显增强。
8. 社会建设：人民生活全方位改善，社会治理水平提升。
9. 生态文明：美丽中国建设迈出重大步伐，成为全球生态文明引领者。
10. 国防军队：一体化国家战略体系和能力加快构建
11. 国家安全：全面加强，平安中国建设迈向更高水平。
12. 港澳台工作：
	1. 促进两岸交流， 把握两岸关系的主导权和主动权
	2. 香港， 澳门保持长期稳定发展的良好态势
13. 外交：构建人类命运共同体成为鲜明旗帜，国际影响力显著提升。
#### 意义
1. 在百年奋斗历程的革命性锻造中， 党的政治领导力， 思想引领力， 群众组织力， 社会号召力显著增强
2. 中国人民自信昂扬，历史自觉和主动精神增强；
3. 我国发展具备了更为坚实的物质基础， 更为完善的制度保证， 中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程；
4. 科学社会主义焕发新生机，中国式现代化为人类提供新选择， 为解决人类面临的共同问题提供中国智慧。
## 第三节 新时代坚持和发展中国特色社会主义一以贯之
### 全面贯彻党的基本理论， 基本路线， 基本方略
1. 党的基本理论
	1. 党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南
	2. 马克思主义中国化时代化的理论成果，包括毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。
	3. 习近新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜， 是新时代党和国家事业发展的根本遵循。
	4. 坚持党的基本理论， 就是坚持马克思主义信仰， 坚持马克思主义指导地位
2. 党的基本路线
	1. “领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。”
	2. 是国家的生命线、人民的幸福线。
	3. 是在深刻总结社会主义建设历史经验教训， 科学分析社会主义初级阶段主要任务的基础上探索形成
3. 党的基本方略
	1. 反映了我们党对建设中国特色社会主义的规律性认识
	2. 党的十九大概括的“十四个坚持”，涵盖治党治国治军、内政外交国防等各领域。
	3. 必须全面贯彻，为实现第二个百年奋斗目标不懈奋斗。

### 统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局
1. “五位一体”总体布局
	1. 包括经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
	2. 是党对社会主义建设规律认识深化的成果，从“两个文明”到“五位一体”是理论和实践创新。
	3. 各方面相互联系， 相互促进，共同构筑中国特色社会主义事业全局。

2. “四个全面”战略布局
	1. 原为：全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
	2. 全面建成小康社会后，升级为：全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
	3. 全面建设社会主义现代化国家是战略目标，其他三个是战略举措，提供重要保障。
	4. 各“全面”之间具有紧密的内在逻辑， 是一个整体战略部署的有序展开。
### 推动中国特色社会主义不断开拓前进
1. 社会主义是不断发展的事业
	1. 恩格斯指出，社会主义社会是“经常变化和改革的社会”。
	2. 社会主义是一个不断发展和完善的实践过程， 需要一代代共产党人接续奋斗，坚持和发展中国特色社会主义
2. 深化对社会主义的认识
	1. 我国社会主义还处在初级阶段， 面临很多待解决的难题
	2. 我们对社会主义的认识已达到新高度，但仍有许多问题需要深化。
	3. 必须坚持马克思主义发展观点，增强历史自觉，锐意进取。
3. 发扬斗争精神
	1. 中国特色社会主义是在斗争中开辟和前进的。
	2. 必须坚决斗争一切危害党的领导、社会主义制度、国家主权、人民利益、民族复兴的风险挑战。
	3. 斗争是为了实现人民对美好生活的向往， 实现中华民族伟大复兴
	4. 敢于斗争， 善于斗争
4. 历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者
	1. 社会主义， 共产主义事业生机勃勃， 势不可挡， 不断展现着社会主义制度的优越性和共产主义的光明前景
	2. 过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌， 历史智慧眷顾坚定者， 奋进者， 搏击者
	3. 实干兴邦， 埋头苦干、踔厉奋发，不断开创中国特色社会主义事业新局面。