## ⭐1、学会抓重点，把握专业课主干知识

前三年的时间里，我们学习了很多门必修、选修专业课，想在短时间内全部复习并且记忆基本不可能实现。
因此，我们务必要会抓住专业重点。一般来说，核心的专业课程可以通过这两个渠道参考：

**（1）目标院校[考研参考书目](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240099066&content_type=Article&match_order=1&q=%E8%80%83%E7%A0%94%E5%8F%82%E8%80%83%E4%B9%A6%E7%9B%AE&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzUzMTIzNTgsInEiOiLogIPnoJTlj4LogIPkuabnm64iLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyNDAwOTkwNjYsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.JU5GZtcdKt8tylp-4Ax1HU1ttGCg9E3P7sLaHO79NBY&zhida_source=entity)以及[大纲](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240099066&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%A4%A7%E7%BA%B2&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzUzMTIzNTgsInEiOiLlpKfnurIiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyNDAwOTkwNjYsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.P9j2dvmL5C_HOxSlwIAT_zyGUWt3zU3OMb-4VkATwUU&zhida_source=entity)**  
**（2）自己本科专业课里学分占比较高的课程**

将二者的交集作为深度挖掘复习范围，将并集作为广度了解范围，获得一个大概的专业课复习范围。

复习时，建议大家去搭建[专业知识树](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240099066&content_type=Article&match_order=1&q=%E4%B8%93%E4%B8%9A%E7%9F%A5%E8%AF%86%E6%A0%91&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzUzMTIzNTgsInEiOiLkuJPkuJrnn6Xor4bmoJEiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyNDAwOTkwNjYsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.HaqADjPHkuj_QfH7w3EWFpPmnc1Sh9EOh9WxmW1l2tY&zhida_source=entity)，标注出主干部分。保研面试时长，短则十分钟，长则也就半小时，考核时间非常有限，所以专业课的考核一般不会提问非常细小的知识点，基础概念我们放在第一轮复习掌握，后续就主抓这些专业主干知识进行挖掘。学会将前、后知识融会贯通，最好是能够联系实际现象，这种是最佳的状态。

## ⭐2、制定整体的复习规划，把握学习节奏

在准备保研时，不仅要复习专业课，还需要准备英语口语、简历面的考察，平时也需要在多个院校项目填写系统、提交各种材料，非常消耗时间，所以大家一定要提前规划好自己的专业课复习节奏。

现在已经是2月底，非常建议大家现在就开始进入复习。当大家进入到4、5月份，会感觉到时间节奏迅速切入到加快环节，不建议大家把希望寄托于突击，碰到压力面时真的会很心虚。

关于复习规划，大家最好制定每周或每日的学习计划，让学习更有节奏感，也能让自己心中有底，遇事不慌。

**第一轮复习，我们目标就是打下基础，追求的就是知识面的“广”。**最好是回归课本，将重点课程课本仔细翻阅，查漏补缺发现问题。不要求详细记忆，但提到某个知识点时，能够知道自己是否看过。在这一轮复习时，花费的时间会久一点，大家尽早开始，在复习的过程中搭建自己熟悉的专业知识树。

**第二轮复习，我们要学会重点突破，追求的是知识面的“深”。**尝试寻找往年保研真题，把重点部分弄懂吃透，这时候我们在第一轮复习搭建的专业知识树会有很大的帮助。

**第三轮复习，将自己总结的重点熟记于心，最好能前后贯通思考，追求的是知识面的“实”。**尝试将第二轮复习中重点进行延伸，结合当下热点，提出自己独特的见解