# 蛋白质性质
## 溶解性
1. *中性盐*可以改变蛋白质等电点和滴定曲线：通过与蛋白质结合， 改变其电荷。
2. *等离子点*：蛋白质质子供体解离出的质子数与质体受体基团结合的质子数相等时的*pH*.
## 胶体
1. 蛋白质溶液属于*胶体*。大多数蛋白质大小处于1-10nm间， 除了特别小的肽段
2. 由于蛋白质溶液的分散相质点是蛋白质本身， 其也是*均相系统*。一般只有*真溶液*才是均相系统
3. 分散相质点在胶体中保持稳定的条件：
	1. 大小在1-100nm之间， 介质对这种质点碰撞合力不为零， 使其作*布朗运动*。
	2. 质点具有同种符号电荷。
	3. 质点与水形成*水化层*。
---
# 蛋白质沉淀
原理： 1）*破坏水化层*。2）使其静电荷为0
方法
	1. 盐析法：中性盐， 破坏水化层
	2. 有机溶剂沉淀法：极性有机溶剂， 破坏水化层， 降低介电常数， 引起*变性*。
	3. 重金属盐沉淀法：pH>等电点时， 与重金属离子结合形成不溶性盐， 引起*变性*。
	4. 生物碱/某些酸沉淀：形成不溶性盐
	5. 加热变性：构象变化， 疏水基外露， 破坏水化层。
---
# 蛋白质分离纯化步骤
## 1. 前处理
目的：将蛋白质从组织/细胞中释放
1. 破碎细胞
	- 动物：
		1. 剔除结缔组织， 脂肪
		2. 捣碎机/匀浆器/超声处理破碎细胞
	- 植物：
		1. 种子要去皮
		2. 研磨/纤维素酶
	- 细菌：超声震荡/溶菌酶
2. 差速离心分离
## 2. 粗分离
方法1：沉淀
	盐析， 等电点沉淀， 有机溶剂分离
方法2：不能沉淀的， 用*层析法*。
## 3. 细分离
*柱层析*。
## 4. 结晶
通过控制*温度， 盐析， 有机溶剂， 调节pH*， 使溶液到达过饱和
Note：变性的蛋白不能结晶。

---
# 蛋白质分离纯化的方法
## 分离纯化的依据
1. 根据蛋白质溶解度
	- 影响溶解度的因素：
		1. pH
		2. 离子强度
		3. 介电常数
		4. 温度
2. 根据分子大小:主要为*凝胶过滤*。
3. 电荷：电泳， 离子交换层析
4. 结合性质：疏水相互作用层， SDS-PAGE， 亲和层析
## 等电点沉淀
原理：
1. 等电点时， 蛋白质分子之间没有静电排斥和聚集沉淀
2. 利用蛋白质等电点时溶解度最低， 可以分离蛋白质混合物
## 盐析
1. *盐溶*： 低浓度时， 中性盐可以增加蛋白质溶解度
	原理： 蛋白质分子吸附某种盐类例子后， 发生静电排斥， 而与水的相互作用增强
2. *盐析*：*大量*中性盐的加入使水的活度降低， 溶液中大部分自由水变成盐离子的水化水。原先与水结合的蛋白质疏水基团暴露， 通过*疏水相互作用*沉淀
中性盐影响蛋白质溶解度的能力可以通过离子强度表达
$$I = \frac{1}{2}\Sigma C_iZ_i^2$$
示例：2mol/L的硫酸铵：$\frac{(4*1)+(2*4)}{2}=6$
## 有溶剂分级分离
原理
	1. 改变介电常数。根据库仑定律， 介电常数的降低将增加电荷吸引力
	2. 破坏水化层。水溶性非离子聚合物， 如聚乙二醇， 可以脱去蛋白质水花层。
## 透析
利用蛋白质分子不能通过*半透膜*。， 分离蛋白质与小分子物质
## 超滤
通过压力或离心力强行使水和其他小分子通过*半透膜*， 实现*浓缩*和*脱盐*的目的。
## 密度梯度超速离心
*介质密度梯度*
每种蛋白质颗粒沉降到与其自身密度相同的梯度
常用的密度梯度有：蔗糖梯度， 聚蔗糖梯度
## 凝胶过滤
凝胶颗粒：凝胶过滤所用的颗粒（凝胶珠）
*凝胶的交联度决定凝胶的分级范围*。
*常用的凝胶*： 交联葡萄糖， 聚丙烯酰胺， 琼脂糖
*原理*：比凝胶孔径大的分子无法进入内部， 速度快
移动速度取决于分配系数
分配系数计算：$K_{av} = \frac{V_e-V_o}{V_t-V_o}$
	$V_t$:柱床体积， 凝胶柱床的体积
	$V_e$:洗脱体积， 加样品开始到其洗脱高峰期间流出的体积
	$V_o$:外水体积， 凝胶柱间隙间的水相体积
	$V_i$: 内水体积， 凝胶柱内部水相体积
	$V_m$: 凝胶基质体积
	$V_t = V_m+V_t+V_o$
## 凝胶电泳
基于*电荷*性质， 在*电场*中*移动速度*分离
电泳不能用来纯化蛋白质， 会影响蛋白质结构， 而是一种*分析手段*。
*电泳迁移率*：
$$当颗粒恒定速度时：F=F_f,\quad qE=fv, \quad \frac{V}{E}=\frac{q}{f}, \quad \mu=\frac{v}{E}$$
常用的为*凝胶电泳*， 常用*介质*为聚丙烯酰胺凝胶和琼脂糖凝胶
	聚丙烯酰胺凝胶电泳： 分离蛋白质和寡糖核苷酸
	琼脂糖凝胶电泳： 核酸分离
## 等电聚焦
*蛋白质等电点*
介质： 聚丙烯酰胺， 琼脂糖， 葡聚糖凝胶
原理： 蛋白质混合物在电场作用下聚集在与其等电点相同的pH处
## 二维电泳
在此基础上， 第二维加入SDS消除电荷， 依据*分子量*进行电泳
## 离子交换层析
*电荷符号和数量*。蛋白质与离子交换剂的结合力取决于静电吸引。
通过改变溶液中盐离子强度和pH来分离蛋白质混合物
介质： 
	纤维素离子交换剂： 大分子。其网状结构松散， 便于大分子通过
	交联葡聚糖离子交换剂： 
*洗脱方式*：洗脱液的成分变化（*盐浓度， pH*）。
		分段洗脱： 
		梯度洗脱： 分离效果好， 对盐浓度敏感的离子交换剂
## 疏水相互作用层析
基于蛋白质*疏水性*。
常用的：*反向高效液相色谱*。
## 亲和层析
原理：生物分子对配体的亲和力
配体通过化学反应共价连接到载体表面官能团
例子：
	1. 凝集素亲和层析：糖蛋白
	2. 免疫亲和层析：抗原蛋白
	3. 金属螯合层析： 金属蛋白质
## 高效液相色谱HPLC
原理：使用*高压泵*使蛋白移动速度加快
*反相HPLC*：固定相为非极性。

---
# 蛋白质相对分子质量测定
## 凝胶过滤
*原理*
	1. $lg_{10}M_r = a-bV_e$
		$a，b为常量， M_r为相对分子质量， V_e为洗脱体积$
	2. 通过标准蛋白已知的$M_r$和$V_e$绘制标准曲线
	3. 依据$V_e$找出$M_r$
缺点：*仅限于球蛋白*
优点：*待测样品可以不纯*。
## SDS-PAGE
SDS：十二烷基硫酸钠
	1. 一种*变性试剂*， 能破坏蛋白质分子中氢键和疏水相互作用， 使肽链展开
	2. 自身的负电荷能掩盖蛋白本身的电荷
*考马斯亮蓝*染色
$lgM_r = a -b\mu_{R}$
缺点：迁移率收到亲水基团和疏水基团比例影响， 误差较大
## 沉降速度法
原理:
$$\begin{align*}
&M_r = \frac{RTs}{D(1-\overline{v}e)} \tag{1} \\
&\frac{dlg\ x}{dt}=\frac{sw^2}{2.303} \tag{2}
\end{align*}$$
	R:气体常数；T:绝对温度；$\overline{v}$:偏微比容， 为0.74；$\rho$：溶剂密度；D：扩散系数（单位时间面积通过的蛋白质质量）；s：沉降系数；x：旋转中心到界面的径向距离
工具：超速离心机
通过界面处不同浓度的折射率不同， 观察界面移动。
## 质谱法
原理：$\frac{m}{z} = \frac{M+nH}{n}$
	M:蛋白质分子质量。
	通过任意两个相邻的峰可以确定M
常用的为*电喷雾离子化质谱*。

---
# 蛋白质含量测定
方法
	1. 凯氏定氮法
	2. 双缩尿法
	3. lowry
	4. BCA法
	5. 紫外线吸收法
	6. Bradford法
	7. 胶体金测定法

---
# 蛋白质纯度鉴定
方法
	电泳， IEF, PAGE, SDS-PAGE