# 坚持中国特色社会主义法治道路
1. 核心要义（三位一体）
· 坚持党的领导：社会主义法治最根本的保证，是中国特色社会主义法治之魂。
· 坚持中国特色社会主义制度：全面推进依法治国的根本制度保障。
· 贯彻中国特色社会主义法治理论：全面推进依法治国的行动指南。
2. 基本原则（五大坚持）
· 坚持中国共产党的领导：要把党的领导贯彻到依法治国全过程，实现“三统一”（把依法治国、依法执政、依法行政统一起来等）。
· 坚持以人民为中心：法治建设为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，根本目的是依法保障人民权益。
· 坚持法律面前人人平等：任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权，必须以规范和约束公权力为重点。
· 坚持依法治国和以德治国相结合：既重视发挥法律的规范作用， 又重视发挥道德的教化作用， 实现二者相辅相成。
· 坚持从中国实际出发：传承中华优秀传统法律文化，借鉴国外有益经验，突出中国特色、实践特色、时代特色。
3. 统筹处理四大关系
· 政治和法治：
	法治中有政治， 没有脱离政治的法治。
	党和法、党的领导和社会主义法治高度一致，社会主义法治必须坚持党的领导， 党的领导必须依靠社会主义法治。
· 改革和法治：在法治下推进改革，在改革中完善法治，坚持改革决策和立法决策相统一。
· 依法治国和以德治国：
	法治和德治不可分离， 不可偏废， 国家治理体系需要法律和道德协同发力。
	在道德体系中体现法治要求， 在道德教育中突出法治内涵。
· 依法治国和依规治党：
	要发挥依法治国和依规治党的互补， 二者本质上是一样的。
	确保党依据宪法法律治国理政，依据党内法规管党治党。
---
# 建设中国特色社会主义法治体系（总抓手）
1. 为什么要建设中国特色社会主义法治体系
	- 是坚持和发展中国特色社会主义的内在要求
		- 建设社会主义法治国家确定为全面推进依法治国的总目标， 建设中国特色社会主义法治体系确定为全面推进依法治国的总抓手。
	- 是中国特色社会主义制度的法律表现。
		- 建设中国特色社会主义法治体系， 建设社会主义法治国家是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求， 全面深化改革的必然要求。
2. 五大体系构成
· 完备的法律规范体系：
	加快完善中国特色社会主义理论体系。
	深入推进科学立法， 民主立法， 依法立法， 提高立法效率。
	增强立法的针对性， 适用性， 可操作性。
	推进合宪性审查工作。
	以宪法为核心，推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促善治。
· 高效的法治实施体系：
	各级国家机关必须担负法律实施的法定职责。
	执法者必须忠实于法律。
	依法平等保护各类市场主体产权和合法权益。
	对滥用强制措施严肃追责问责
· 有力的法治保障体系：
	加强统筹谋划， 完善法治人才培养体系。
	深化执法司法人员管理体制改革， 加强法治专门队伍管理， 教育和培养。
	充分利用现代科技手段， 全面建设“智慧法治”
· 严密的法治监督体系：
	法治监督体系以规范和约束公权力的运行为重点。
	要坚持有权必有责， 用权受监督， 违法必追究。
	完善权力运行制约和监督机制。
	加强党对法治监督工作的集中统一领导。
	坚持以党内监督为主导。
· 完善的党内法规体系：
	党内法规体系是以党章为根本， 以民主集中制为核心， 以党内法规为主干， 以部委党内法规， 地方党内法规为重要组成部分， 由各领域各层级党内法规组成的有机统一整体。
	全面依法治国， 必须晚上党内法规制定体制机制， 提高党内法规制定质量。
3. 根本要求：坚持依宪治国、依宪执政
· 宪法地位：国家根本法，治国安邦总章程，具有最高法律效力。
· 关键：坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇
· 核心任务：
	全面贯彻实施宪法。
	坚持维护宪法权威和尊严。
	把宪法实施贯彻到治国理政的各方面全过程。	

---
# 加快建设法治中国
1. 总体目标
· 近期（到2025年）：中国特色社会主义法治体系初步形成。
· 远期（到2035年）：法治国家、法治政府、法治社会基本建成，国家治理体系和治理能力现代化基本实现。
2. 工作布局（三个“共同推进、一体建设”）
· 依法治国、依法执政、依法行政共同推进。
	依法治国： 党领导人民治理国家的基本方式。
	依法执政： 党执政的基本方式， 党通过法定程序将党的主张上升为国家意志。
	依法行政： 法治状态下政府行为的基本原则和基本方式。
· 法治国家、法治政府、法治社会一体建设
	其中法治国家是目标，法治政府是主体工程，法治社会是基础。
· 统筹推进国内法治和涉外法治：加强涉外法治建设，维护国家主权、安全和发展利益。
	加快涉外法治工作战略布局。
	加快形成完备的涉外法律法规体系， 提高涉外执法司法效能。
	善用法治思维和法治方式，维护国家核心利益。
	坚持维护国际法基本原则和国际关系基本准则。
3. 更高水平法治中国建设任务
· 完善法律体系：
	全面发挥宪法在立法中的核心地位。
	补齐关键领域的立法短板。
	完善备案审查制度。
	全面落实重大决策程序制度。
· 扎实推进依法行政：
	构建职责明确， 依法行政的政府治理体系。
	优化政府职责体系和组织结构， 提高行政效率和公信力。
	深化事业单位改革。
	深化行政执法体制改革， 完善行政执法程序。
	强化行政执法监督机制， 落实责任制和责任追究制度。
	完善基层综合执法体制机制。
· 严格公正司法：
	维护社会公平正义的最后一道防线
	强化制约监督， 规范司法权力运行。
	深化司法权力运行机制改革。
	加强监察机关法律监督工作。
· 加快建设法治社会：
	形成守法光荣，违法可耻的社会氛围。
	加快建设现代公共法律服务体系。
	推进多层次多领域依法治理。
	弘扬社会主义法治精神。
	加强青少年法治教育。