
# 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征
## 一、中国最大的国情就是中国共产党的领导
- 历史形成：中国共产党的领导地位是在历史奋斗中形成的
	- 近代以来各种救国方案失败，中国共产党诞生后，中国人民有了主心骨，取得革命、建设、改革伟大成就。
- 党的领导是人民当家作主的可靠保障。党领导人民确立并巩固人民当家作主的制度体系。大力推进社会主义民主政治建设
- 中国共产党的领导关系中国特色社会主义的性质， 方向和命运。中国特色社会主义之所以是社会主义，在于坚持科学社会主义基本原则，在于中国共产党的领导。
- 中国共产党的领导是中华民族伟大复兴的根本保证。只有坚持中国共产党的领导， 才能凝聚起全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力
## 二、中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势
- 理论优势：以马克思主义为指导，在实践中不断推进马克思主义中国化时代化， 为坚持和婉涵中国特色社会主义制度提供强大理论优势
	- 马克思主义提供的科学的世界观和方法论， 是解决改革发展稳定的一系列重大问题的强大武器。
	- 中国共产党用马克思主义及时科学回答时代命题， 推动中国特色社会主义制度不断完善， 是确保中国特色社会主义事业始终充满生机活力的根本原因
- 自身优势：
	- 党是中国工人阶级，中国人民， 中华民族的先锋队，具有广泛坚实的阶级基础， 群众基础， 社会基础
	- 党经受了长期历史考验， 思想统一， 组织严密， 纪律严明
	- 党坚持真理， 自我革新， 始终保持强大创造力， 凝聚力， 创造力
- 党始终代表最广大人民的根本利益， 能够集中全党全国的力量， 总揽全局， 协调各方， 整合资源， 集中力量办大事
## 三、加强党的全面领导为新时代党和国家事业发展提供了坚强保证
- 历史性成效：
	- 党的领导核心作用充分彰显，党对重大工作的领导体制更加健全。为党和国家事业发展提供了根本制度保证
	- 党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。
	*  在反腐败、脱贫攻坚、抗击疫情、应对经贸摩擦等重大斗争中，党的全面领导优势充分体现。
---
# 坚持党对一切工作的领导
## 一、中国共产党是最高政治领导力量
- 历史必然：
	- 中国共产党的最高政治领导力量不是自封的， 而是在历史发展中形成的。1948年政治协商会议中， 各民主党派， 无党派人士， 海外华侨公开，自觉接受中国共产党的领导在中国革命，建设，改革的历史进程中，党领导全国各族人民实现民族独立， 人民解放， 国家富强， 成为了中国历史前进中无可替代的领导核心
- 制度决定：我国国体、政体决定了党的领导核心地位。我国是工人阶级领导的， 以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。工人阶级是由其先锋队-中国共产党领导的。
-  事业需要：近代以来， 中华民族为实现伟大复兴的奋斗历史充分证明， 没有一个用先进理论武装的坚强政治领导力量， 实现中华民族伟大复兴的努力就会落空。正是在中国共产党的坚强领导下， 我们才实现了民族独立， 人民解放， 才取得了如今的发展成就， 国际地位。
## 二、党的领导是全面的、系统的、整体的
-  全面：对象、内容、过程、方式全覆盖。
· 系统：贯穿到国家治理各领域各方面各环节，通过完善体制机制实现。
· 整体：从中央到地方到基层，各级组织共同发挥作用，不可分割。
· 不是包揽包办：党发挥领导核心作用，协调各方，调动积极性。

## 三、维护党中央权威和集中统一领导

-  重大原则：维护党中央权威和集中统一领导， 是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。
	- 马克思， 恩格斯在创建和领导无产阶级政党的实践中， 明确提出无产阶级政党不是自由松散的俱乐部， 而是肩负重大历史使命的新型政党， 必须维护党的权威。
-  基本要求：
  -  坚决贯彻党的理论、路线方针政策和党中央决策部署。这是坚持和加强党中央集中统一领导的必然要求， 是各级党组织和全体党员的政治责任和应尽义务。
  -  最关键是坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位。
-  维护党中央权威和集中统一领导， 同坚持党的民主集中制是完全一致的。中国共产党是以民主集中制为根本组织原则和领导制度的马克思主义政党。
	- 与民主集中制的关系：民主集中制是民主和集中的紧密结合，坚持党中央权威不是不要民主，而是要实现民主基础上的集中和集中指导下的民主。
# 健全和完善党的领导制度体系
- 中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系， 包括根本制度， 基本制度， 重要制度
## 党的领导制度是我国的根本领导制度
- 党的领导制度主要涵盖六个方面的制度： 
	- 建立不忘初心， 牢记使命的制度
	- 完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度
	- 健全党的全面领导制度
	- 健全为人民执政， 靠人民执政的各项制度
	- 健全提高党的执政能力和领导水平制度。
	- 完善全面从严治党制度。
	- 这六个方面的制度彼此支撑， 相互联系， 共同构筑了党的领导制度体系， 是坚持和加强党对一切工作领导的根本制度保障。
- 党的领导制度是党的领导核心地位的必然反映和内在要求。
## 健全党中央对重大工作的领导制度
- 加强党中央对重大工作的领导， 是我们党的优良传统和宝贵经验。
	- 1948年初， 毛泽东推动建立健全全党全军向党中央报告工作的制度
	- 党十八大以来， 以习近平同志为核心的党中央进一步加强对重大工作的领导， 完善了党中央对国家重大工作的领导体制。
- 加强党中央对重大工作的领导， 必须完善党中央重大决策部署落实机制。党的中央委员会， 中央政治局， 中央政治局常委会， 是党的领导决策核心。
## 健全党的全面领导制度
- 必须完善党在各种组织中发挥领导作用的制度。党的全面领导要体现到各种组织中去， 发挥好党在同级各种组织中的领导核心作用。
- 必须完善党协调各方的机制。各级党委要从推动全局工作的要求出发， 统筹协调好各部门各方面的工作， 使工作部署得到更好的落实。
- 必须完善党领导各项事业的具体制度。