# 第一节 江山就是人民， 人民就是江山
## 人民是历史的创造者
- *历史唯物主义群众史*认为， 人民是历史的创造者， 在创造历史中起决定性作用
	- 人民群众是社会主义财富， 社会精神财富的创造者， 是社会变革的决定力
- 尊重人民历史地位， 充分发挥人民主体作用， 这是总结党的百年奋斗*历史经验*得出的结论
## 打江山， 守江山， 守的是人民的心
- 人民在一个国家的地位是由这个*国家的政权性质*决定。我国是工人阶级领导的， 以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家， 国家一切权利属于人民
- 江山就是人民， 人民就是江山。这是由我*党的性质， 宗旨*决定的。中国共产党是以马克思主义为指导的无产阶级政党， 代表最广大人民的根本利益， 坚持全心全意为人民服务的宗旨。
## 人民立场是中国共产党的根本政治立场
- 政治立场是一个政党观察， 认识， 处理政治问题的立足点， 反映了政党的世界观， 方法论， 执政理念， 体现了政党的根本属性。人民立场是中国共产党的根本政治立场
- 坚持人民立场， 就要*牢记党的初心和使命*。为中国人民谋幸福， 为中华民族谋复兴， 是中国共产党人的初心和使命
- 坚持人民立场， 就要始终*保持党同人民群众的血肉联系*。我们党的最大政治优势是密切联系群众， 党执政后的最大危险是脱离群众
- 坚持人民立场， 就要*热爱人民， 尊重人民， 敬畏人民*。
---
# 坚持人民至上
## 人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标
- 为人民谋幸福是党始终坚守的初心， 让人民过上好日子是党一贯的*追求*。
- 人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标， 这体现了我国社会主义主要矛盾转化对党和国家工作的*新要求*。
## 依靠人民创造历史伟业
- 依靠人民创造历史伟业， 必须*尊重人民主体地位*。中国共产党之所以能够发展壮大， 中国特色社会主义之所以能够不断前进， 正是依靠了人民。
- 依靠人民创造历史伟业， 必须*尊重人民首创精神*。
## 人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者
- 让群众满意是我们党做好一切工作的*价值取向和根本标准*。我们党是以辩证唯物主义和历史唯物主义作为世界观和方法的党， 人民在党的理论路线方针政策和一切工作中始终处于最高地位， 这决定了党的工作的最高裁决者和最终评判者只能是人民。
- 必须牢固树立和践行正确的*政绩观*。把为民办事， 为民造福作为最重要的政绩， 把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。
---
# 全面落实以人民为中心的发展思想
## 坚持和贯彻党的群众路线
- 群众路线是我们党的生命线和根本工作路线
- 群众路线是我们党始终坚持的*根本工作方法*。党的领导工作的正确方法就是将群众意见集中起来形成正确的决策， 又到群众中宣传解释， 将决策化为群众的行动， 并在群众实践中检验决策。
- *调查研究*是获得真知灼见的源头活水， 是贯彻群众路线的有效途径。
	- 坚持问题导向； 要在深入分析思考上下功夫。
	- 党十八大以来， 党中央将全面深入调查研究作为治国理政的重要方法， 提出了精准扶贫， 精准脱贫的基本方略， 为全党大兴调查研究， 走好新时代群众路线作出了表率。
## 把为人民造福的事情真正办好办实
- 为人民造福， 要落实到新时代中国特色社会主义的各项事业， 全部工作之中。（从经济， 政治， 法治，文化， 民生， 社会， 生态， 国家安全等方面）
- 为人民造福， 要着力解决好人民群众最关心最直接， 最现实的利益问题。
- 为什么造福， 要一件事接着一件事办， 一年接着一年干。为民造福的事情面广量大， 具有稳定性， 连续性， 累积性的特点。
## 推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展
- 共同富裕是中国特色社会主义的本质要求， 是中国式现代化的重要特征
- 实现共同富裕不仅是经济问题， 而且是关系到党的执政基础的重大政治问题。
	- 在中国共产党领导的社会主义国家， 我们追求的发展是造福人民的发展， 追求的富裕是全体人民共同富裕。
- 要从全局角度来把握共同富裕。共同富裕是全体人民共同富裕， 是人民群众物质生活和精神生活都富裕， 不是少数人的富裕， 也不是整齐划一的平均主义， 不是所有人同时富裕， 也不是所有低于同时达到同一个富裕水准。
- 扎实推进共同富裕， 必须坚持正确的原则和科学的思路。促进共同富裕， 要把握好鼓励勤劳创新致富， 坚持基本经济制度， 尽力而为量力而行， 坚持循序渐进的原则。
- 推动全体人民共同富裕与促进人的全面发展是高度统一的。
	- 推动全体人民共同富裕的过程， 必须是人民的物质生活不断提升， 精神世界不断丰富的过程， 是不断促进人的全面发展的过程。