
## 一、文化是民族生存和发展的重要力量 
### 1. 文化繁荣兴盛是民族复兴的必然要求
- 是实现中华民族伟大复兴的精神支撑；
- 是建设社会主义现代化强国的应有之义；
	- 中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化， 全面建设社会主义现代化强国必然要求建设社会主义文化强国
- 是满足人民美好生活需要的内在要求；
	- 人民日益增长的美好生活的需要是我国社会主要矛盾
	- 满足人民群众多样化， 多层次， 多方面的精神文化需求， 增强人民精神力量， 促进人全面发展
- 是在世界文化激荡中站稳脚跟的前提基础。
	- 只有推动文化繁荣复兴， 才能形成与我国综合国力和国际地位相适应的国家文化软实力， 增强中华文化影响力和吸引力
### 2. 坚定中国特色社会主义文化自信
- 文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是最基本、最深沉、最持久的力量；
- 深厚基础：中华优秀传统文化；
- 坚强基石：革命文化、社会主义先进文化；
- 现实基础：中国特色社会主义伟大实践。
### 3. 坚持中国特色社会主义文化发展道路
- 文化使命任务：
	- 举旗帜： 马克思主义， 中国特色社会主义， 习近平新时代中国特色社会主义思想
	- 聚民心
	- 育新人： 社会主义核心价值观
	- 兴文化： 中国特色社会主义文化， 中华优秀传统文化转化发展
	- 展形象；
- 根本方针：
	- 坚持“二为”方向（为人民服务、为社会主义服务）： 实现满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一
	- “双百”方针（百花齐放、百家争鸣）： 繁荣发展社会主义文化的重要方针。
- 核心动力：激发全民族文化创新创造活力。
---
## 二、建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
### 1. 坚持马克思主义指导地位的根本制度
- 马克思主义是立党立国、兴党兴国的根本指导思想；
- 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度是历史的结论
- 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度， 是坚持和巩固我国社会主义制度， 保证我国文化建设正确方向的必然要求；
- 必须牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，落实意识形态工作责任制。
### 2. 大力加强马克思主义理论建设
- 用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民， 指导实践；
- 深化马克思主义理论研究和建设。
	- 加快体系化研究和学理化阐释
	- 以需求导向和问题导向开展研究
	- 以马克思主义为指导全面落实到思想理论建设， 科学研究， 教育教学各方面。
	- 加大马克思主义经典著作编译力度。
	- 努力建设以马克思主义为指导的教材体系。
- 加快构建中国特色哲学社会科学，打造自主知识体系。
## 3. 积极塑造主流舆论新格局
- 坚持正确的政治方向。新闻舆论工作坚持党性原则、马克思主义新闻观、正面宣传为主；
- 做大做强主流舆论阵地。推动媒体融合发展，建设全媒体传播体系；
- 管好互联网这一意识形态主阵地，提高网络综合治理能力，落实网信工作“十个坚持”
 ---
## 三、以社会主义核心价值观引领文化建设
### 1. 广泛践行社会主义核心价值观
- 核心价值观体现社会的价值标准
	- 基本内容：富强、民主、文明、和谐；自由、平等、公正、法治；爱国、敬业、诚信、友善；
- 践行路径：
	- 日常形势宣传
	- 通过各种文化类型进行宣传
	- 加强学校教育
	- 广泛开展道德实践
	- 日常管理中体现价值引导
- 社会主义核心价值观建设， 要分层， 抓重点
	- 重点人群：党员干部、公众人物、青年。
### 2. 弘扬中国共产党人精神谱系
- 源头：伟大建党精神；
- 覆盖不同历史时期形成的系列伟大精神，是党和民族的宝贵精神财富；
- 推进精神谱系教育常态化长效化，用好红色资源，传承红色基因。
### 3. 提高全社会文明程度- 开展理想信念教育，筑牢共同思想基础；
- 实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设；
- 培育时代新风新貌
	- 统筹文明培育， 实践， 创建， 城乡文明建设融合发展。
	- 发挥荣誉表彰的精神引领
	- 完善志愿服务制度和工作体系
	- 培育社会主义家庭文明新风尚。
---
## 四、铸就社会主义文化新辉煌
### 1. 传承发展中华优秀传统文化
- 深刻把握中华文明突出特性：
	- 连续性、创新性、统一性、包容性、和平性；
- 推进创造性转化、创新性发展，古为今用、推陈出新；
- 保护传承文化遗产
	- 保护好， 传承好文化遗产
	- 加强对文化遗产的研究和利用
	- 加强考古能力建设和学科建设。
### 2. 繁荣发展文化事业和文化产业
- 文艺创作：
	- 坚持以人民为中心的创作导向
	- 体现中国精神
	- 坚持职业操守
- 发展文化事业，提升公共文化服务水平
	- 推进城乡公共文化服务一体化建设
	- 加强公共文化服务设施建设， 实施文化数字化战略
	- 实施重点文化惠民工程， 重点项目建设
- 文化产业：
	- 社会效益优先： 提供更多既能满足人民文化需求， 又能增强人民精神力量的文化产品
	- 社会效益与经济效益相统一
	- 发展新型文化业态
	- 推动文旅融合。
### 3. 提升国家文化软实力和中华文化影响力
- 文化软实力体现国际的凝聚力和生命力， 产生吸引力和影响力。
- 传播中国价值观念
	- 客观讲好中国故事
	- 坚守中华文化立场
	- 速到开放自信， 谦逊谦和的中国形象
- 加强国际传播能力建设
	- 构建中国话语和中国叙事体系
	- 构建具有中国特色的战略传播体系
	- 全面提高国际传播效能， 掌握国际传播规律
	- 提升重大问题对外发声能力，影响国际舆论场的能力